# Rootara

自托管的遗传基因检测结果分析平台。


## 前言

Rootara 是一个自托管的遗传基因检测结果分析平台，旨在帮助用户更好地管理自己的基因检测结果。通过 Rootara，用户可以上传基因检测数据，挖掘自身的遗传信息，发现潜在的遗传疾病风险，并探索家族遗传特征。Rootara 建议您上传由基因检测公司分析生成的 GVCF 文件，同时也支持 VCF 文件，以及 23andme、微基因等主流基因检测公司的结果文件。

Rootara 支持自行部署，所有数据均存储在您自己的服务器中，确保数据安全和隐私保护。

## 功能特点

### 用户管理

用户可以授权其他用户查看自己的基因检测报告，并设置授权时限或随时撤回授权。

- **管理员**：可以管理所有用户的信息，审批用户的注册申请，但无权查看普通用户的基因检测报告。
- **普通用户**：可以查看自己的基因检测报告，并修改自己的个人信息。

### 技术栈

- 使用 **PostgreSQL** 数据库存储用户信息、基因检测报告、授权信息等。
- 前端基于 **Next.js** 框架构建。
- 后端基于人类参考基因组GRCh37，使用**VEP**作为主注释程序。

### 基因检测报告

实现的功能模块包括：

- 祖源分析
- 遗传性疾病
- 药物反应
- 遗传特征
- 我的模块

### 自定义模块

用户可以自定义模块，选择自己感兴趣的基因位点，生成自定义报告。Rootara 提供了一个完善的配置文件格式，用户通过简单的配置即可生成自定义报告。

## 部署

### 推荐使用 Docker Compose 部署

```yaml

(待补充)

```



## 基因检测小知识

### 定制芯片测序

定制化芯片测序，直接获得芯片中设计好的位点的基因型。

```
# 位点  基因型
```



### 全外显子/全基因组

全外显子测序会使用探针捕获全基因组中的所有外显子区域；而全基因组测序则不需要进行特异捕获，直接检测所有的所有的位点。因此，Rootara建议您优先上传全基因组结果。

全外显子、全基因组测序数据是fastq格式，可经分析流程处理产生GVCF（有的公司会跳过此步）、VCF文件。

| 特性           | GVCF文件                                             | VCF文件                          |
| -------------- | ---------------------------------------------------- | -------------------------------- |
| **定义**       | 包含所有位点的基因组变异信息，包括非变异位点。       | 仅包含变异位点的信息。           |
| **数据量**     | 数据量较大，因为包含非变异位点信息。                 | 数据量较小，仅包含变异位点信息。 |
| **用途**       | 用于后续联合分析，如群体变异检测，可分析野生型位点。 | 用于直接查看和分析变异位点。     |
| **野生型位点** | 包含野生型位点的信息，通常用“REF”表示。              | 不包含野生型位点信息。           |

GVCF文件除了发生变异的位点信息外，还包含了未发生变异（野生型）的位点信息。Rootara建议您优先上传GVCF文件，获得更准确的结果。

